# Начало работы с OpenCore

Прежде чем мы сможем с головой окунуться в создание системы на базе OpenCore, нам необходимо рассмотреть несколько вещей.

## Предварительные условия

1. <span style="color:red">_**[ВАЖНО]**_</span> Время и терпение.
   * Если у вас есть дедлайны или важная работа - не начинайте работать над этим. На хакинтош не стоит полагаться, как на стабильную систему.
2. <span style="color:red">_**[ВАЖНО]**_</span> **ЗНАЙТЕ СВОË ОБОРУДОВАНИЕ**
   * Название вашего процессора и его поколение
   * Ваши графические процессоры (видеокарты)
   * Ваши устройства хранения (HDD/SSD, NVMe/AHCI/RAID/IDE конфигурации)
   * Модель вашего ноутбука/компьютера, если они от OEM производителя
   * Ваш **Ethernet чипсет**
   * Ваши чипсеты WLAN/Bluetooth
3. <span style="color:red">_**[ВАЖНО]**_</span> **БАЗОВЫЕ ЗНАНИЯ КОМАНДНОЙ СТРОКИ И ИСПОЛЬЗОВАНИЯ ТЕРМИНАЛА/КОМАНДНОЙ СТРОКИ**
   * Это не просто [ВАЖНО], это основа всего руководства. Мы не сможем помочь вам, если вы не знаете как `cd` к каталогу или удалить файл.
4. <span style="color:red">_**[ВАЖНО]**_</span> Совместимая машина, как показано в разделе _**Совместимость**_.
   * [Страница об аппаратных ограничениях](macos-limits.md)
5. <span style="color:red">_**[ВАЖНО]**_</span> Минимум:
   * 12 ГБ на USB накопителе, если вы собираетесь использовать macOS для создания USB флешки
   * 4 ГБ на USB накопителе, если вы собираетесь использовать Windows или Linux для создания USB флешки
6. <span style="color:red">_**[ВАЖНО]**_</span> **Соединение по Ethernet** (не Wi-Fi донглы, адаптеры Ethernet USB могут работать в зависимости от поддержки macOS ) и вы должны знать модель вашей LAN карты
   * У вас должен быть либо физический порт Ethernet, или совместимый с macOS Ethernet донгл/адаптер. В случае, если у вас есть [WiFi совместимая карта](https://dortania.github.io/Wireless-Buyers-Guide/), вы можете использовать её.
     * Обратите внимание, что большинство Wi-Fi карт не поддерживаются macOS
   * Для людей, которые не могут использовать Ethernet, но имеют Android телефон, вы можете подключить ваш Android телефон к Wi-Fi и, затем раздавать интернет через USB с помощью [HoRNDIS](https://joshuawise.com/horndis#available_versions).
7. <span style="color:red">_**[ВАЖНО]**_</span> **Правильно установленная ОС:**
   * Будь то:
     * macOS (новее - лучше)
     * Windows (Windows 10, 1703 или новее)
     * Linux (Чистый и правильно функционирующий, с установленным Python 2.7 или новее)
   * Для пользователей Windows или Linux, **15 Гб** свободного места на накопителе, на котором вы работаете. В Windows, ваш накопитель ОС (C:) должен иметь не менее **15 Гб**.
   * Для пользователей macOS, **30 Гб** свободного места на системном накопителе.
   * Многие утилиты, используемые в этом руководстве, требуют [установленного Python](https://www.python.org/downloads/)
